Ano letivo 2025-2026 1
Ficha de lançamento do Momento 6
Destinatários Todos os estudantes inscritos na Unidade Curricular de Projeto Empresarial
de Finanças (UC PEF), no Modelo Projeto
Data de início 2026-05-05 / 09h00
Data de término 2026-06-01 / 22h30
Data de apresentação
pública
2026-06-02
(horário a definir)
Objetivos Feito o diagnóstico no M1 e o planeamento de curto prazo e de médio e longo
prazo numa perspetiva de continuidade realizados no M3, é agora tempo de
olhar para o futuro da empresa numa perspetiva de desenvolvimento,
evolução e investimento para o médio e longo prazo, concretizando a(s)
alternativa(s) estratégica(s) escolhida(s) em M1, tendo em conta as
especificidades da atividade identificadas em M3. A projeção do
desenvolvimento futuro da empresa é suportada numa ideia inovadora,
sistematizada no M1, e consequente construção de um plano de negócios, que
incorpora a realização de um projeto de investimento, análise da sua
viabilidade e medição do impacto na estrutura económica e financeira da
empresa.
Orientações pª a
realização do trabalho
Tendo presentes as instruções e recomendações feitas no Manual do
Estudante, concretamente no ponto 5 – Estruturação da Unidade Curricular
(5.1.3 Momento M6), que define os conteúdos mínimos a apresentar em cada
momento e modelo de avaliação, na construção do relatório os estudantes
devem:
• Apresentar uma redação e interligação adequadas dos conteúdos do
relatório; e
• Demonstrar uma abordagem correta dos conceitos e linguagem
técnicos.
Este momento traduz-se na elaboração de um plano de negócios, que se inicia
com a definição e apresentação clara dos objetivos da empresa e ou do
Ano letivo 2025-2026 2
negócio para os próximos anos, com base nas opções de desenvolvimento
discutidas em M1 e na ideia inovadora para o desenvolvimento e evolução do
negócio da empresa. O ano histórico a considerar neste M6 é o ano que serviu
de base para o M1.
Tomada a decisão sobre a estratégia a implementar, deve ser definido o
posicionamento estratégico face à concorrência e desenvolvido um rigoroso
plano de ação, que contemple as evoluções nas diferentes áreas da empresa
e a sua projeção futura. Este plano de ação, que operacionaliza a estratégia
assumida para os próximos anos, deve mensurar e calendarizar as diferentes
atividades a implementar e que suportam o projeto da empresa, incluindo
plano de investimentos e seu financiamento, na operacionalização da ideia
inovadora, sistematizada no M1 e que deve agora ser completada e
aprimorada, devendo ter impacto na melhoria dos produtos/serviços atuais,
ou o lançamento de novos produtos/serviços, para os atuais ou novos clientes,
nos atuais ou novos mercados, aplicando, por exemplo, a metodologia da
matriz de Igor Ansoff.
O plano de ação deve conter ações diversas relevantes para o projeto,
nomeadamente ao nível dos investimentos, financiamento do projeto,
reorganização, capital humano, marketing (marketing-mix, por exemplo
aplicando a metodologia de Philip Kotler), produção (planeamento, lay-out,
controlo e processos de melhoria contínua), investigação (produto, tecnologia
e processos), qualidade (produto e serviço), opções de desenvolvimento
sustentável (ODS), eficiência, higiene e segurança, ou outros considerados
relevantes para a entidade em estudo.
Devem também ser planeadas as ações relativas à otimização da gestão e
controlo do negócio, definidas as principais funções de gestão, a estrutura
organizacional associada, os procedimentos do sistema de controlo interno e
a respetiva fundamentação.
O plano de ação a implementar, onde se inclui o planeamento dos
investimentos a realizar (fundamentados com propostas ou orçamentos
sempre que possível) e a respetiva cronologia de execução, devem incluir
vários ativos não correntes e, sempre que se justifique, investimentos em
fundo de maneio necessário, reservas para imprevistos, cobertura de
prejuízos, etc. O valor do investimento em ativos não correntes neste projeto
deve situar-se obrigatoriamente entre 15% e 30% do ativo total líquido do
último ano histórico.
Paralelamente deve ser estudado e estruturado o modelo de financiamento
de todos os investimentos a realizar, suportando documentalmente (sempre
Ano letivo 2025-2026 3
que possível) as respetivas fontes. Neste projeto devem ser utilizadas e
justificadas pelo menos duas fontes de financiamento diferentes de capitais
alheios. Deve também ser incluído um montante de financiamento por capitais
próprios, se os equilíbrios financeiros da empresa, atual e/ou futuro, assim o
exigirem.
As projeções económicas e financeiras devem ser convenientemente
fundamentadas e calculadas com base nos mapas específicos e na sua
interligação com os mapas finais (mapas do serviço de dívida, demostração
dos resultados, demonstração dos fluxos de caixa e balanços).
Estas projeções devem permitir avaliar a viabilidade do projeto de
investimento baseado na ideia inovadora e medir o seu impacto na estrutura
económica e financeira da empresa, através da leitura e interpretação de:
• demonstrações dos resultados comparativos (e com os pesos relativos
do VBP), caraterização evolutiva do volume de negócios, estrutura de
gastos, estrutura de resultados e demais análise económica, incluindo a
análise integrada de rácios económicos (rendibilidades e
produtividades);
• balanços comparativos (e com peso relativo no ATL), incluindo a
elaboração e análise ao balanço funcional e análise dos indicadores
financeiros relevantes;
• avaliação dos diferentes riscos externos (riscos de mercado e das
variáveis da envolvente) e internos (riscos económico, financeiro, global);
• cálculo e interpretação dos cash-flows e dos indicadores de viabilidade
do projeto, incluindo a análise de sensibilidade às variáveis críticas do
projeto, quer no lado dos rendimentos, quer no lado dos gastos;
• análise de cenários.
O relatório deve terminar com:
• uma síntese do plano de negócios que incorpore a operacionalização
da ideia inovadora, atualizada e melhorada, na matriz Canvas (Business
Model Canvas), (com dados concretos relativos às 9 dimensões e
cronograma auxiliar de implementação);
• conclusão da viabilidade do projeto e seu impacto na estrutura
económica e financeira da empresa;
• definição de um plano de contingência.
Ano letivo 2025-2026 4
Nota final Na ausência de informação real da empresa em estudo, os grupos de trabalho
devem adotar pressupostos, sempre que possível justificados como próximos
da realidade, de forma a ser possível executar os trabalhos pedidos neste M6
de avaliação, dentro do quadro definido pelo cenário macroeconómico.
Forma de submissão A submissão dos elementos de avaliação constituintes do Momento 6 é feita
no cacifo digital relativo ao Momento 6 e obedecendo ao seguinte critério de
denominação:
M6_GXX_AAAAMMDD
onde
XX = nº do grupo (2 dígitos)
AAAA = ano do envio do ficheiro para o cacifo digital (4 dígitos)
MM = mês do envio do ficheiro para o cacifo digital (2 dígitos)
DD = dia do mês do envio do ficheiro para o cacifo digital (2 dígitos)
Ano letivo 2025-2026 5
Informação adicional Para facilitar a definição dos pressupostos apresenta-se um exemplo para
duas das várias rúbricas a orçamentar:
Exemplo 1 - Sugestão de pressupostos a adotar na repartição das Vendas
do último ano histórico (ano base das projeções):
1º. Valor de vendas da demonstração de resultados = VN.
2º. Nº produtos/serviços vendidos (Np) = todos os grupos devem adotar
no mínimo 3.
3º. Definir mix dos produtos/serviços vendidos (%p1) = % do VN por
produto; com repartições desiguais que totalizem 100%.
4º. Valor de vendas de um produto (VNp) = VN x %p1 (arredondar ao
cêntimo).
5º. Preços de venda dos produtos (PV) = estimar um valor e justificá-lo
como próximo da realidade.
6º. Quantidades de venda por produto (Qv) = VNp/PV (arredondar à
unidade)
7º. Elaborar o orçamento mensal de vendas, com base no
crescimento/decréscimo das quantidades vendidas (tendo em conta a
sazonalidade mais ou menos acentuada das vendas) e na evolução dos
preços por produto/serviço ao longo do período a orçamentar.
Exemplo 2 - Sugestão de pressupostos a adotar na repartição do Custo da
Matérias Consumidas do último ano histórico (ano base das projeções):
1º. Valor do custo das matérias-primas e subsidiárias consumidas (CMC)
da demonstração de resultados.
2º. Nº das matérias consumidas na produção (Nmc) = todos os grupos
devem adotar no mínimo o Nmc correspondentes ao dobro dos
produtos vendidos (mínimo 2 x Np).
3º. Definir mix das matérias consumidas (%mc1) = repartição % do CMC
por tipo de matéria-prima; com repartições desiguais que totalizem
100%.
4º. Valor do custo de cada MC = CMC x %mc1 (arredondar ao cêntimo).
5º. Preços de compra das MC (Pmc) = estimar um valor e justificá-lo como
próximo da realidade.
Ano letivo 2025-2026 6
6º. Quantidades de matérias-primas consumidas (Qmc) = CMCmc/Pmc
7º. Elaborar o orçamento mensal consumos de matérias-primas e
subsidiárias (CMC), com base no crescimento/decréscimo das
quantidades consumidas (Qmc) (tendo em conta a sazonalidade da
produção) e na evolução dos preços de compra de cada matéria-prima
(Pmc) durante o período a orçamentar.
Recordatória:
a) Quantidades Produzidas de cada produto = Inventário final do
produto fabricado – Inventário inicial do produto fabricado +
Quantidade vendida do produto fabricado.
b) Custo Industrial da Produção = Consumo de matérias-primas e
subsidiárias + Mão-de-obra direta + Gastos gerais de fabrico.
c) Inventário de produtos fabricados em quantidade = DMIpa/365 x
Quantidades vendidas
d) Valor de inventário dos produtos fabricados = Inventário de produtos
fabricados em quantidade x Custo industrial da produção /
Quantidades produzidas